Transcription: Johanna TESSIER
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous.
Je vais vous parler
d'intelligence artificielle ce soir,
et des travaux
qu'on fait dans le laboratoire
de Facebook, où je travaille.
D'abord je voulais commencer
par un petit exemple.
Imaginez que vous êtes invités
chez des amis, il y a une soirée,
vous arrivez mais vous êtes malvoyant.
Vous vous approchez de la table
et là, vous sortez votre téléphone
et vous arrivez à prendre une photo.
(La photo ne s'affiche pas à l'écran)
Vous vous posez une question très simple :
est-ce que c'est un plat végétarien ?
C'est une question qui peut se produire
pour plein de raisons.
Si jamais vous demandez à un ami,
il va être capable de
répondre immédiatement.
Il va regarder sur la pizza,
détecter qu'il y a de petits bouts
qui ressemblent à de la viande -
normalement, ça en est -
et être capable de dire qu'un végétarien
ne mange pas de viande,
cette pizza a de la viande,
donc ce n'est pas un plat végétarien.
Ce n'est vraiment pas très compliqué.
Imaginez que si vous demandez ça
à un assistant personnel
qui serait dans le téléphone,
une machine supposée intelligente,
elle va être très très embêtée
pour répondre à ce type de questions.
Je vais essayer de vous expliquer pourquoi
et comment on fait pour qu'une machine
puisse être capable de répondre
à une question pareille.
Pourquoi est-ce compliqué
pour une machine ?
Parce que cette tâche,
qui semble très simple,
fait appel à trois des problèmes
principaux de l'intelligence artificielle.
Trois problèmes principaux.
Un : la perception.
C'est ce qui nous permet de détecter
que, sur la pizza, il y a de la viande.
Deux : c'est la connaissance.
C'est toutes les connaissances qu'on a,
le sens commun, la connaissance du monde,
qui font qu'à ce moment-là,
on est capables d'utiliser le fait
qu'on sait qu'un végétarien
ne mange pas de viande.
Ce n'est pas non plus évident,
et pourtant tout le monde le sait.
Trois : c'est le raisonnement.
Une fois qu'on a mis en place la détection
de la viande et qu'on a retrouvé nos idées
- savoir qu'un végétarien
ne mange pas de viande -
on combine les deux et on dit
ce raisonnement qui ici est très simple,
mais qui pour une machine,
peut être très compliqué.
Je vais vous dérouler
durant cette présentation
les travaux de recherche faits
dans ces trois directions
pour essayer d'améliorer ce que
les machines sont capables de faire.
Commençons par la perception.
Vous voyez sur l'écran ce que
la majeure partie des machines voit
quand on leur montre une photo.
C'est quand même assez abstrait.
Ce n'est pas un tableau cubique,
c'est censé être une photo qui représente
une scène de la vie normale.
La machine voit juste les blocs
qui sont autour des objets
qu'elle a détectés.
Quand elle est plus perfectionnée,
la machine va mettre des étiquettes.
J'aurais pu ajouter
qu'elle a détecté que les trois blocs
sont en fait des personnes.
Même si je vous donne cette information,
vous allez avoir du mal à me dire
ce qu'il se passe dans cette scène.
La recherche en perception va consister
à essayer d'améliorer cette représentation
que la machine peut avoir des images.
Améliorer veut dire être capable
de déterminer les contours :
au lieu d'avoir une boîte très
grossière, on va essayer d'être capable
de faire ce qu'on appelle
de la segmentation,
c'est-à-dire être capable d'entourer
complètement les objets.
Ensuite, une étape suivante est d'essayer
de mettre un squelette sur les personnes.
C'est ce qu'on appelle déterminer la pose.
Là par exemple, un homme se tient comme ça
un homme est accroupi etc.
Déjà, si jamais vous voyez ça - on ne
voit toujours aucun pixel de l'image -
c'est déjà beaucoup plus simple
de voir ce qu'il se passe
et avec un peu d'imagination,
on peut peut-être déterminer
qu'il s'agissait d'une scène de baseball.
(Rires)
Facebook est une compagnie américaine,
j'aurais dû prendre du foot !
(Rires)
L'idée, c'est d'essayer d'avancer,
de faire ça pour une image,
de faire ça pour n'importe quelle image,
pour toutes les images
qui arrivent sur Facebook
et aussi sur les vidéos.
Ce n'est pas juste le faire
pour un exemple comme ça,
il faut le faire très rapidement
et en temps réel.
Ça demande du travail.
Mais ensuite, en améliorant la perception,
on peut faire des choses
intéressantes et marrantes.
On va essayer de mélanger
perception et connaissance.
Pour ça, on a une tâche
qui nous sert à évaluer
comment les machines arrivent
à combiner les deux.
C'est une tâche très simple :
on donne des photos à une machine
et on lui demande d'écrire la légende.
Je vous montre deux photos
qui nous servent de test,
et voilà les légendes
qu'a écrites la machine.
C'est une machine toute seule,
ce n'est pas du tout écrit par un humain.
Quand les chercheurs ont vu ces travaux
en deux ans, tout le monde a été bluffé.
En fait, les légendes
sont extrêmement correctes.
A gauche, la légende
« un homme surfant sur une vague »
colle parfaitement à l'image.
Les gens disaient : « OK, les machines
sont vraiment extrêmement fortes. »
On montre une autre image
qui n'a rien à voir :
pas du tout les mêmes couleurs,
ni les mêmes objets.
La machine est capable de dire
qu'il s'agit d'une girafe
debout près d'un arbre.
On pourrait se dire que les machines
ont une connaissance assez forte.
Mais il faut faire attention aux sciences.
On peut donner d'autres images,
qui sont moins fréquentes
et un peu plus surprenantes.
Voilà les légendes qui ont été générées
par la machine.
(Rires)
Une fois qu'on a vu ces images,
on se dit qu'il y a encore du travail.
(Rires)
Qu'est-ce qu'il se passe ici ?
Il se passe que la machine est capable
de détecter des objets,
je vous l'ai montré au début,
on est capable de le faire grossièrement,
mais on en est capable.
Là, dans la photo de gauche, la machine
va détecter un avion et une route.
Après, elle va juste essayer
de faire une association :
qu'est-ce qui est le plus probable
quand je vois un avion et une route ?
La route est un tarmac d'aéroport,
donc ça veut simplement dire
qu'un avion est sur un tarmac d'aéroport.
Toutes les autres photos avec des avions,
c'est dans le ciel donc c'est très simple.
Pareil pour l'autre photo,
je détecte une moto,
je détecte quelque chose qui ressemble
à de la poussière ou à du sable,
c'est simple :
c'est quelqu'un qui roule sur une plage.
Si vous vous rappelez les deux photos
que j'ai montrées avant,
pour lesquelles ça a marché,
le raisonnement est très très simple.
Dans la photo avec le surfeur, la machine
a détecté un homme debout sur de l'eau.
A partir de ça,
il n'y a pas 50 000 possibilités.
Enfin, je ne sais pas... (Rires)
Vous pouvez être créatifs,
mais la machine ne l'est pas.
Elle va dire : « Un homme qui marche
sur de l'eau, il surfe. »
On surfe sur quoi ? Sur une vague.
On n'a pas 50 000 options.
Donc « un homme
surfant sur une vague ».
Et l'autre, c'est pareil.
La machine a détecté une girafe.
Les girafes sont tout le temps debout,
c'était facile. C'est une girafe debout.
Près d'un arbre car la chance qu'il y ait
un arbre dans l'image est assez élevée,
donc « une girafe debout
près d'un arbre ».
Donc il fallait faire très attention :
les machines sont capables de détecter
les objets et de faire des associations
très simples, en surface.
Elles vont essayer de chercher
le phénomène le plus fréquent.
Mais dès qu'on va aller dans des choses
plus inattendues qui demandent
une connaissance plus fine
du monde et des phénomènes,
à ce moment-là,
c'est toujours la catastrophe.
Une autre tâche utilisée pour apporter
des connaissances du monde physique
aux machines,
c'est une tâche très simple à définir.
On va donner le début d'une vidéo
et on va demander à la machine
de prédire la suite.
C'est des toutes petites vidéos,
vous n'avez pas besoin de faire des films
en entier, c'est des petits clips
pour essayer de voir que la machine
puisse avoir une idée
des processus physiques.
Quand je lâche un objet, où va l'objet ?
Quand j'avance comme ça, il ne
faut pas me faire apparaître à l'arrière,
mais plutôt me faire apparaître devant
puisqu'il y a des aspects de déplacement.
Derrière moi, les premières images,
c'est la vidéo qu'on a donnée
et à partir du moment
où c'est entouré en rouge,
c'est ce qu'a prédit la machine.
Ce qui est très intéressant pour nous,
c'est que la machine
était totalement capable de prédire
que toute la foule de la fanfare
allait marcher dans la bonne direction
en suivant le bon rythme,
c'était très impressionnant.
Par contre,
ce qui est très intéressant pour nous,
c'est que les trompettes
ont l'air d'exploser.
(Rires)
Ce qui est quelque chose
d'assez inattendu, encore une fois.
Pourquoi ça ?
En fait, les machines n'ont pas d'idée
du sens commun de ce que sont les objets,
et elles n'ont pas d'idée des choses
qui sont de la physique très simple,
qui sont la conservation de masse etc.
Elles vont juste essayer de prévoir
une vidéo qui va bien
avec ce qu'elle a vu.
Le problème, c'est que les trompettistes
ne gardent pas toujours leur trompette
au même endroit,
ils peuvent la monter,
la descendre, la faire tourner.
La machine, quand elle va prédire
la position de la trompette,
elle va essayer de trouver
une espèce de juste milieu.
Le juste milieu, ça fait juste
une espèce de gros bloc jaune
où peut se trouver la trompette.
Alors qu'on préférerait
qu'elle choisisse une position,
même si ce n'est pas la bonne.
Et ça, c'est quelque chose
qui est très compliqué
mais qui aussi nous donne des pistes
de recherche extrêmement intéressantes.
Donc j'ai parlé de perception,
j'ai parlé de connaissance,
et là maintenant,
je vais parler du troisième pilier
dont j'ai parlé au début :
le raisonnement.
Je sais qu'il est un petit peu tard
mais je vais quand même vous donner
des exercices qui sont assez compliqués.
C'est des exercices qu'on a designés
dans notre laboratoire
pour essayer de tester les capacités
de raisonnement des machines.
Voilà, des exercices extrêmement durs,
c'est des petites histoires
avec des questions.
Jean est dans le jardin.
Jean ramasse le ballon.
Paul va dans la cuisine.
Où est le ballon ? (Rires)
Normalement, si personne ne dort,
vous devriez dire le jardin.
Je ne vais pas vous demander,
je ne veux mettre personne mal à l'aise.
(Rires)
Néanmoins, toujours est-il
que cette méthode-là, il y a deux ans,
cette tâche-là, il y a deux ans,
les machines dites intelligentes
n'arrivaient pas à la résoudre.
C'est pour ça qu'il faut faire attention.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait c'est très simple,
mais il faut être capable de mettre
en correspondance deux phrases,
souvent des histoires
plus longues que celle-là,
trouver les deux phrases, les mettre
en correspondance, les combiner.
Puisqu'en fait, dans la phrase
où on parle du ballon,
on ne donne pas le jardin.
Donc il faut arriver à comprendre
que Jean a ramassé le ballon,
que Jean tient le ballon,
et que l'endroit où se trouve
le ballon, c'est où se trouve Jean.
Pour vous c'est évident,
c'est même marrant,
mais pour une machine,
ce n'était pas évident du tout.
Grâce à ces histoires,
on est capable d'augmenter la complexité
demandée aux machines.
On va créer des histoires
et on va demander aux machines
des raisonnements
de plus en plus compliqués.
C'est très intéressant car on arrive
à tester des capacités
de raisonnement sans avoir à traiter
les choses de perception
dont j'ai parlé avant,
sans avoir à traiter
les choses de connaissance
qui sont des problèmes compliqués aussi,
on arrive à traiter de façon isolée.
On peut faire des histoires
qui sont aussi très courtes
mais qui sont beaucoup plus compliquées,
même pour les humains.
La cuisine est au nord du couloir.
La salle de bain est à l'ouest
de la chambre.
Le bureau est à l'est du couloir.
La cuisine est au sud de la chambre.
Comment aller du bureau à la chambre ?
(Rires)
Voilà, les mots sont tous très simples,
il y a quatre phrases, une question,
et là tout le monde se dit
que c'est déjà plus compliqué.
Pourquoi ? C'est quelque chose qui rejoint
ce qu'on fait dans les machines aussi,
c'est une question de représentation
des connaissances.
On n'est pas habitués à représenter
un plan sous forme de phrases.
Ce n'est absolument pas naturel.
Si je vous donne le plan comme ça,
c'est extrêmement évident,
vous trouvez tout-de-suite
comment aller du bureau à la chambre.
Effectivement il fallait passer
par le couloir mais aussi par la cuisine.
(Rires)
Donc en fait, nous aussi pouvons tester
la façon dont les machines sont capables
de traiter des raisonnements
mais aussi de voir
comment on donne les informations,
comment elles sont représentées.
Les machines ont-elles aussi besoin
de se représenter un plan
pour résoudre cette tâche ? ou pas ?
La réponse : elles n'en ont pas besoin,
elles y arrivent plus facilement que nous.
Mais il y en a qu'on arrive
à résoudre bien mieux qu'elles.
Évidemment, ces tâches synthétiques,
ces histoires, ça nous sert d'outils
pour développer des méthodes,
mais ce n'est pas
ce qu'on veut faire au final,
on a des objectifs un peu plus élevés
et surtout des tâches utiles au final.
L'idée est d'essayer d'étendre ce travail,
alors on voudrait résoudre le problème
du début avec la pizza, évidemment,
mais il y a d'autres tâches.
Par exemple,
on va faire des questions / réponses
sauf que les questions
seront plus compliquées
et au lieu d'un texte, on cherchera
la réponse dans tout Wikipédia.
C'est quand même plus long,
et prend plus de temps à lire.
On va donner à la machine
juste les articles de Wikipédia,
puis elle doit les lire et
trouver la réponse.
Par exemple, j'ai demandé à la machine
qu'on développe en ce moment,
question qui revient ce soir,
« Comment s'appelait Tours
dans l'antiquité ? »
Tout le monde sait ça, évidemment,
je suppose, je ne vais pas demander...
Moi je le savais aussi, évidemment...
(Rires)
Je vais le lire quand même
mais c'est pour bien le prononcer.
Vous pouvez le lire vous-même d'ailleurs,
c'est même difficile à prononcer.
Ça se dit « Caesarodunum »,
je n'ai pas fait de latin
depuis un moment.
Ce qu'on voudrait dans ce cas-là,
c'est que la machine soit capable
d'aller lire les articles,
de trouver le bon article,
qui n'est pas forcément celui
de la Ville de Tours dans ce cas-là,
ensuite, dans l'article, de trouver
la phrase qui, ici, est la première
et de lire la phrase qui dit :
« Caesarodunum est le nom de la cité
du Haut Empire qui a précédé Tours. »
D'ailleurs on pourrait débattre le fait
que c'était effectivement Tours ou non.
Je ne rentre pas dans ce débat.
Mais ce qui m'intéresse pour la machine,
c'est qu'on passe des tâches synthétiques
qu'on a faites
à une extension qui fait appel
quasiment au même processus
mais à une échelle beaucoup plus grande,
et on peut voir comment les machines
sont capables de se comporter.
Pour tout vous dire,
la machine a répondu « Grégoire »
à « Comment s'appelait Tours
dans l'Antiquité ? » (Rires)
On ne se cache rien...
(Rires)
Et pourquoi ? C'est intéressant,
car j'ai formulé la question
avec « comment s'appelait », « s'appeler »
est souvent associé à appeler des gens
et pas forcément des lieux.
Donc la machine a plutôt essayé
de chercher une personne plus qu'un lieu.
C'est encore une erreur un peu importante,
mais, du coup, elle va plutôt chercher
une personnalité importante
reliée à Tours dans l'antiquité,
et elle m'a répondu « Grégoire »,
pour la page de Saint Grégoire de Tours,
qui n'était pas correct.
Dans cette présentation, je voulais
vous montrer un panorama
d'où on en est
en intelligence artificielle
sur les tâches
qui sont vraiment fondamentales,
la perception,
l'acquisition de connaissances,
le raisonnement,
et comment essayer de les combiner
pour faire des tâches
de plus en plus complexes.
Et aussi de vous montrer les limites
des méthodes actuelles,
ces limites
qui sont aussi importantes pour nous
pour déterminer où est la frontière
et où on peut travailler
pour essayer de l'améliorer.
Comme je travaille à Facebook,
je vais quand même finir par vous montrer
une application sur laquelle on travaille
qui est une application directe
de ce que je vous ai montré au début.
Ça, c'est l'interface
du fil d'actualités Facebook,
mais tel qu'il est visible
- non, il n'est pas visible, justement -
tel qu'il est accessible
pour les malvoyants.
(Rires, applaudissements)
En tout cas, il y a une interface
qui permet en fait à une voix
de lire tout ce qu'il se passe
sur le fil d'actualités.
Le problème, c'est que le fil d'actualités
est rempli de photos
qu'on ne peut pas lire.
Ce qu'on a développé, et qu'on continue de
développer avec les équipes de Facebook,
c'est d'être capables de générer
automatiquement des descriptions
qui peuvent être lues aussi.
Pour l'instant, ce qui est déployé,
c'est aux États-Unis :
là, « l'image peut contenir
des arbres, du ciel et se passe dehors ».
Avec ça, on est plutôt au début
de ce que je vous ai montré
c'est-à-dire qu'on a une description
assez limitée.
Nous, avec nos méthodes,
on aimerait bien générer une description
comme celle-là : « cette image contient
un ciel bleu magnifique,
entourée de sequoias immenses,
et a été prise en contre-plongée ».
Voilà en fait l'image réelle.
C'est vraiment aligné
avec ce que je vous ai dit
et tout de suite, ça peut donner
à des gens incapables d'accéder aux photos
une meilleure représentation
de ce qu'il se passe
sur leur fil d'actualités.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)